+++
title = "012 ಬಹ ವಿಪತ್ತಿನ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

12. ಒಳ್ಳೆಯ ವಿವೇಕದ ರೀತಿನೀತಿಗಳು, ಬರುವ ಆಪತ್ತುಗಳೆಂಬ ಬಾಣದ ವಿರುದ್ಧ ಕವಚವಿದ್ದಂತೆ. ಧರ್ಮವೆಂಬ ವೃಕ್ಷದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಶೋಕದ ಅಗ್ನಿಯು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲವೇ. ಶತ್ರುಗಳೇ ಜನಿಸಿದರೆ ಅವರನ್ನು ಮಕ್ಕಳೆನ್ನಬಹುದೇ. ದುರ್ಯೋಧನ ನಿನಗೆ ಶತ್ರು. ನಿನಗೆ ಇಹಪರದ ಉತ್ತಮಗತಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಯನೇ ಸಾಧನ - ಎಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ವಿಪತ್ತು-ಕೆಟ್ಟಪರಿಣಾಮಗಳು, ಅಪತ್ತುಗಳು, ಶರ-ಬಾಣ, ಜೋಡು-ಕವಚ, ಸುವಿವೇಕಗತಿ-ಉತ್ತಮವಾದ ವಿವೇಕದಿಂದ ದೊರಕುವ ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿ, ನಿರ್ದಹಿಸು-ದಹಿಸು, ಸುಡು, ಶೋಕಾಗ್ನಿ-ಶೋಕವೆಂಬ ಅಗ್ನಿ, ಧರ್ಮದ್ರುಮ-ಧರ್ಮವೆಂಬ ಮರ, ಧರ್ಮತರು, ಅಹಿತ-ಹಿತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡದ, ಇಹಪರ-ಇಹಲೋಕ (ಭೂಮಿ) ಮತ್ತು ಪರಲೋಕ (ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳು).
</details>
